Що таке менеджер пакетів?
/
Менеджер пакетов – это комплекс программного обеспечения в Linux, которое выполняет установку, 
настройку, удаление, а также обновление как отдельных пакетов (программ), так и полностью всей системы.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Які бувають менеджери пакетів?
/
Высокоуровневые менеджеры. Применяются для поиска и скачивания пакетов из репозиториев. 
В процессе работы могут задействовать низкоуровневые менеджеры для инсталляции загруженных программ.
+
Низкоуровневые менеджеры. Используются для установки локальных пакетов, загруженных вручную пользователем, 
или высокоуровневым пакетным менеджером.
/
Распространенные форматы пакетов
DEB (.deb). Самый популярный формат пакетов дистрибутива Debian и его 
ближайших родственников — Ubuntu, MX Linux,  Pop!_OS, elementary OS и других.
+
RPM (.rpm). Разработан компанией Red Hat и внедрен в дистрибутив RHEL. Также применяется
в таких системах как Fedora и CentOS.
+
TAR.XZ. Стандартный тип пакетов для дистрибутива ArchLinux и его производных — Manjaro, ARCOLINUX и других.
+
Ebuild (.ebuild). Скрипт bash-сценария для компиляции программ в дистрибутивах Gentoo и Calculate Linux.
/
Для корректного функционирования пакетных менеджеров необходимо корректное отслеживание пакетных 
зависимостей. Зависимости – список дополнительных пакетов и библиотек, участвующие в работе программы. 
Во время установки приложения пакетный менеджер или компилятор считывают специальный файл со списком 
зависимостей, а после проверяют их наличие в системе.
Если важная зависимость будет не удовлетворена при установке программы низкоуровневым менеджером, 
то будет выдана ошибка с названием отсутствующего пакета. В подобной ситуации проблема решается отдельной 
установкой недостающего пакета.
При использовании высокоуровнего пакетного менеджера для установки программы, зависимые пакеты будут
установлены в автоматическом режиме, без вмешательства пользователя.
/
Виды менеджеров пакетов:
+
DPKG (Debian Package) – система управления пакетами в Debian и дистрибутивах на его основе, например Ubuntu.
Особенности:
Поддерживает добавление архитектур из других дистрибутивов Linux.

DPKG выполняет работу только с локальными пакетами.

Под архитектуру DEB выпущено более 55000 пакетов.
+
APT (Advanced Packaging Tool) – консольная утилита, выполняющая роль «поисковика» и загрузчика пакетов 
из репозиториев. Установка скачанных пакетов производится утилитой DPKG. Благодаря эффективному разрешению 
зависимостей, пакетный менеджер APT используется по умолчанию в дистрибутивах с архитектурой Debian и 
поддерживает систему в актуальном состоянии.
Список репозиториев хранится в файле «/etc/apt/sources.list» и может быть изменён пользователем в любой 
момент для установки или обновления программы, не входящей в базу дистрибутива.  Установка скачанных 
пакетов производится утилитой DPKG.
Изначально APT разрабатывался только для работы с пакетами DEB, использующихся в Debian и родственных 
ОС (Ubuntu, Linux Mint). Позже в него была добавлена поддержка rpm-файлов. Благодаря этому, установить 
софт привычным образом можно даже в дистрибутивах RED HAT и его производных (Fedora, CentOS и др.).
Оболочки APT
Для упрощения работы с APT можно использовать консольные оболочки APTITUDE или Synaptic.
+
RPM (Red Hat Package Manager) – формат пакетов и низкоуровневый пакетный менеджер систем 
RED HAT (RHEL, CentOS, Fedora и др.) Как и DPKG, способен работать только с локальными файлами.
Пакетный менеджер выпущен в 1997 году. Он работает с пакетами RPM. В отличие от DEB, пакеты 
RPM архивируются утилитой cpio, сжимающий пакет алгоритмом gzip.
Особенности:
Обновление программ производится в ускоренном режиме, благодаря замене 
только отредактированных разработчиком элементов пакета.

Для скачивания, обновления пакетов, а также разрешения зависимостей придётся использовать 
пакетные менеджеры более высокого уровня (YUM, DNF).

Начиная с 2010 года, пакеты подписываются с хешем MD5. Это исключает вероятность изменения файла 
RPM злоумышленником для внедрения вирусного кода.
+
YUM (Yellowdog Updater, Modified) – высокоуровневый пакетный менеджер, написанный на языке Python 
для систем RED HAT (RHEL, CentOS, Fedora). Программа представляет собой своеобразную оболочку 
для утилиты RPM.
В задачу YUM входит скачивание и обновление пакетов из репозиториев, а также удовлетворение зависимостей 
во время установки программы.
+
DNF
DNF (Dandified YUM) – модифицированная версия пакетного менеджера YUM на языке на Python. 
Разработка утилиты начата в 2011 году. В 2015 году DNF стал основным менеджером пакетов для системы 
Fedora 22. В  DNF были исправлены такие недостатки YUM, как некорректная установка зависимостей, 
низкая скорость работы, большое потребление оперативной памяти.
Yum Extender
Yum Extender – лёгкая графическая оболочка для менеджеров пакетов YUM и DNF.
+
Pacman – высокоуровневый пакетный менеджер системы Arch Linux и его родственных дистрибутивов 
(Manjaro, EndeavourOS и др.). Программа написана на языке C# и совмещает высокую функциональность, 
легкость и производительность. В качестве пакетов используются архивы pkg.tar.xz.

Особенности:
В Pacman совмещены функции работы с репозиториями и установка пакетов в систему, в отличие от систем
Debian или Red Hat.

В систему устанавливается новейшее ПО, благодаря модели обновлений «плавающий релиз» (rolling-release).

В репозиториях Pacman располагаются заранее собранные пакеты, что значительно ускоряет процесс 
инсталляции программ.

Поддержка работы с репозиторием AUR.
+
Компиляция программы производится только в том случае, если пакет взят из репозитория 
AUR (Arch User Repository). 
Он содержит более 54000 пакетов и активно поддерживается обычными пользователями и 
администраторами ArchLinux.

Перед тем, как  попасть в официальный репозиторий дистрибутива, пакеты проходят тщательный 
отбор в репозиториях AUR. Репозиторий AUR, в отличие от официального репозитория, содержит скрипты 
PKGBUILD для самостоятельной сборки пакета в системе пользователя. 
Для компиляции используется скрипт MakePKG.
Оболочки Pacman: 
MakePKG. Pamac. Yay
+
Portage – система управления пакетами Gentoo или Calculate Linux. Установка программ для данного дистрибутива несколько отличается от остальных систем Linux. В Gentoo пакетный менеджер использует исключительно исходный код, а не готовые пакеты для установки программ.

Особенности
Программы собираются под пользовательскую систему и железо, что обеспечивает стабильную работу ОС.

По сравнению с распаковкой программ у других пакетных менеджеров, компиляция в Portage занимает много времени.
Например, полный пакет LibreOffice компилируется от 4 часов и более.

Пользователь может гибко настроить параметры компиляции и полностью управлять процессом сборки. 
Например, поставить операцию на паузу и продолжить позже.

Для обновления установленного ПО используется система rolling-release, благодаря которой в 
репозитории дистрибутива поставляются пакеты последней версии, опубликованные разработчиком в 
течение 1-2 дней.
+
Установка программ из репозиториев чаще всего производится с помощью интерфейса Emerge. 
Для добавления дружелюбности системе, также можно использовать графическую оболочку Kuroo.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Які бувають дистрибутиви Linux?
/
Ubuntu от Canonical — это, пожалуй, на сегодняшний день самый известный и активно развивающийся дистрибутив
Linux. Его легко установить и легко использовать. Хотя Ubuntu и основан на Debian, но обладает 
собственным уникальным интерфейсом Unity и репозиторием. Большая часть программного обеспечения 
синхронизируется с репозиториями Debian.

Ключевым достоинством Ubuntu является то, что она разрабатывается и поддерживается под руководством 
коммерческой компании Canonical, что является гарантией развития и качества этой системы. Кроме этого, 
периодически выпускаются версии с длительным сроком поддержки (LTS), которые имеют гарантированную поддержку
на протяжении пяти лет.

Сообщество пользователей Ubuntu — одно из самых многочисленных и активных, так что, 
если вы начинающий линуксоид, то на это тоже нужно обратить внимание. Также Ubuntu окажется 
хорошим выбором для серверной части.
+
Дистрибутив Linux Mint основан на Ubuntu и использует репозитории
ПО Ubuntu, так что идентичные пакеты доступны в обоих дистрибутивах. 
Изначально Linux Mint разрабатывался, как альтернативный Ubuntu  дистрибутив, включающий в 
себя медиа кодеки и проприетарные драйверы и ПО, не имеющиеся в Ubuntu. Так что вы сможете начать 
использовать эту систему сразу после установки без необходимости установки дополнительных компонентов. 
Так же многим пришлись по вкусу две пользовательских оболочки — Cinnamon и MATE.

Но не все так гладко с данным дистрибутивом: в Linux Mint использует упрощенный подход к обновлениям, 
неавтоматическую установку обновлений безопасности. Многими разработчиками 
Ubuntu такой подход расценивается, как угроза безопасности.

Устанавливать или нет данный дистрибутив решать уже Вам.
+
Debian — один из самых популярных и важных дистрибутивов Linux, основанный только на свободном 
ПО с открытым исходным кодом. Проект Debian был открыт еще в 1993 году — более 20 лет назад! Этот 
очень уважаемый проект, который оказал значительное влияние на развитие это типа ОС в целом.

Debian до сих пор выпускает обновления дистрибутива, но далеко не так быстро, как дистрибутивы 
вроде Ubuntu или Mint. Это позволяет сделать его наиболее стабильным и консервативным, что идеально 
для некоторых систем.

Может использоваться как операционная система для серверов, так и для рабочих станций.
+
Проект Fedora строго нацелен на использование только свободного ПО — вы не найдете легкого способа 
установить проприетарный драйвер или ПО. Для этого придется подключать сторонние репозитории. Fedora 
использует последние версии ПО и поэтому часто нестабильна (хотя, возможно поклонники этого дистрибутива 
будут не согласны). В отличии от Ubuntu, Fedora не разрабатывает свой рабочий стол или ПО. 
Fedora использует текущее ПО, предлагая платформу для интеграции всего этого ПО в единую систему. 
Fedora поставляется с рабочим окружением Gnome 3 по-умолчанию. Так же имеются ответвления, использующие 
альтернативные рабочие столы.

Fedora спонсируется компанией Red Hat, разрабатывающей коммерческий дистрибутив Red Hat Enterprise Linux. 
В отличии от RHEL Fedora не имеет длительной поддержки. Если вам необходим стабильный и длительно 
поддерживаемый дистрибутив — покупайте RHEL.
+
Red Hat Enterprise Linux — это коммерческий дистрибутив Linux, предназначенный для серверов и 
рабочих станций. Он основан на Fedora, но разработан так, чтоб быть стабильной платформой с 
длительной поддержкой. Red Hat использует законы о торговых марках, для предотвращения использования 
своего дистрибутива RHEL в сообществе. Но, основа его — ПО с открытым исходным кодом.

CentOS — проект сообщества, который использует коды ПО RHEL без торгового знака и делает 
его бесплатным для использования. Это своего рода, бесплатная версия RHEL с хорошей стабильностью и 
длительной поддержкой. Red Hat и CentOS недавно объявили об объединении, так что сейчас CentOS часть Red Hat.
+
openSUSE — дистрибутив, разрабатываемый сообществом и спонсируемый компанией Novell. 
Американская корпорация Novell, приобрела SUSE Linux в 2003 году и с тех пор ведет его разработку, 
известную под именем SUSE Linux Enterprise. Так же как Red Hat ведет испытание ПО на Fedora перед 
добавлением его в репозитории RHEL, так же и Novell ведет испытание ПО на openSUSE перед добавлением его 
в SUSE Linux Enterprise. Как и Fedora, openSUSE нестабильные дистрибутивы.

В свое время SUSE был одним из наиболее дружелюбных к пользователю дистрибутивов, но сейчас 
корона первенства у Ubuntu
+
Mageia — это форк дистрибутива Mandriva, созданный в 2011 году. Mandriva — ранее известная как Mandrake, 
ранее была одним из наиболее дружественных к пользователю дистрибутивов. Как и родительский дистрибутив,
Mageia использует KDE в качестве приоритетного рабочего окружения. Новые версии выходят каждые 9 месяцев 
и поддерживаются в течение полутора лет. Эта система рекомендуется всем поклонникам Mandriva и Red Hat 
как современная альтернатива.
+
Дистрибутив Gentoo — уникальное явление в мире Linux.

Как вы знаете, несмотря на то, что для каждой линукс-программы можно отыскать её исходные тексты, 
большинство дистрибутивов содержат уже откомпилированные версии программного обеспечения. А вот Gentoo 
включает в себя именно «исходники» программ, которые только предстоит превратить в исполняемые файлы. 
Поэтому установка Gentoo на компьютер сопровождается обязательной компиляцией тех программ и компонентов 
системы, которые вам понадобятся

Недостаток такого подхода в том, что от пользователя требуется наличие некоторых специальных знаний 
об устройстве Linux и принципах её функционирования. Поэтому Gentoo не рекомендуется новичкам. Однако, 
если вы умеете компилировать ядро Linux и программы, Gentoo может оказаться драгоценной находкой.
+
Arch Linux продолжает превосходить все остальные дистрибутивы по многим критериям. 
Поэтому он остаётся выбором многих опытных пользователей.

Это идеальный выбор для тех, кто хочет изучить Linux. Поскольку практически всё там делается вручную. 
Arch Linux — самый настраиваемый дистрибутив. Он не имеет официально поддерживаемого графического интерфейса
или конфигурационных программ. После установки пользователь получает только «основу» системы, 
а всё остальное делает самостоятельно. В результате получается рабочее окружение, в котором есть 
всё необходимое и нет ничего лишнего.

Этот дистрибутив также известен прекрасной документацией. ArchWiki — один из лучших сайтов 
для изучения системы Linux.

По общим ощущениям дистрибутив похож на Gentoo, различие в основном в том, 
что Arch использует бинарные пакеты, а Gentoo — исходники, т.е. не нужно тратить время на настройку и 
компиляцию ПО.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Що таке PID?
/
Идентификатор процесса (англ. Process IDentifier, PID) — уникальный номер (идентификатор) процесса 
в многозадачной операционной системе (ОС).
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Для чого використовують файлові дескриптори?
/
Таблица файловых дескрипторов индексирует общесистемную таблицу файлов, открытых всеми процессами. 
В таблице файлов записывается режим, в котором открыт файл или другой ресурс — например, для чтения, 
записи, чтения и записи.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Розкажіть про стандартні файлові дескриптори процесу.
/
Файл дескриптор 0 называется STDIN и ассоциируется с вводом данных у приложения
Файл дескриптор 1 называется STDOUT и используется приложениями для вывода данных, например командами print
Файл дескриптор 2 называется STDERR и используется приложениями для вывода данных, сообщающих об ошибке
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Що таке Pipe?
/
Простым примером перенаправления является pipe (конвейер). Обозначается он символом
 | (прямая палочка, кто не понял :) ). Используется pipe следующим образом:

команда 1 | команда 2 | команда 3 ...
При таком вызове все данные, которые при обычном запуске команды 1 выводились бы на экран будут 
поступать на стандартный ввод команды 2, как будто бы мы вводим эти данные с клавиатуры.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Що таке Named Pipe?
/
Именованный канал позволяет различным процессам обмениваться данными, даже если программы, 
выполняющиеся в этих процессах, изначально не были написаны для взаимодействия с другими программами.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Що таке UID?
/
В Linux, однако, используются не какие угодно свойства, а результат идентификации пользователя — его UID.
Каждый процесс системы обязательно принадлежит какому-нибудь пользователю, 
и идентификатор пользователя (UID) — обязательное свойство любого процесса Linux.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Розкажіть про команди bash.
/
pwd - Команда pwd, сокращение от print working directory, отображает текущее местоположение в
структуре каталогов.
cd - Команда cd позволяет перейти в новый каталог.
mkdir - Команда mkdir создаёт новый каталог в текущем каталоге.
cat - Команда cat считывает файл, переданный как аргумент, и выводит его содержимое 
по стандартному каналу вывода.
man - Команда man отображает руководства по командам
echo - Команда echo выводит свои аргументы по стандартному каналу вывода.
head - Команда head читает первые 10 строк любого переданного текста и выводит их по стандартному каналу
меняется число строк
tail - аналогично head. только с конца
less - Команда less позволяет перемещаться по переданному файлу или куску текста, причём в обоих направлениях.
grep - Команда grep занимается поиском переданной строки в указанном файле
sed - Команда sed — это потоковый редактор, преобразующий входные текстовые данные.
history - Команда history выводит историю командной строки. 
Oбычно её используют вместе с командой grep для поиска конкретной команды.
export - Команда export устанавливает переменные окружения для передачи дочерним процессам.
ps - Команда ps выводит информацию о запущенных процессах.
awk - Команда awk находит и заменяет текст в файлах по заданному шаблону
wget - Команда wget скачивает файлы из Сети и помещает их в текущий каталог
chmod - оманда chmod изменяет права доступа файла.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
/
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
